---
layout: post
title: Зачем совету дома свой сайт
desc: Example file in md extention with shortcuts
date: 2021-09-05
url: zachem-sovetu-doma-svoy-sayt
cover: "horizontal-mgmt-OG.png"
permalink: "/posts/{{ url | slug }}/"
tags:
- Сообщество соседей
- Коммуникации
---

Мы привыкли, что у управляющих компаний есть свои сайты, хотя закон их делать не обязывает.
Если мы признаём, что индустрия ЖКХ в 21 веке — это индустрия сервиса, значит строить её нужно вокруг коммуникаций.
Если все чаще, можно встретить домовые чаты, группы в ВК или вайбере, то сайты  — большая редкость.

При чем речь, идет не о сайте дома от Управляющей компании, а о сайте дома от соседей и для соседей.

Мне пока известны два таких примера — один мой — Парковый 37а — https://park37a.ru/
Второй пример — сайт Мосфильмовской 8 — http://mosf8.ru/ (У меня конечно есть к нему вопросы, но тем не менее..)

> Сайт соседей — не должен быть аффилирован управляющей компанией или председателем. Это должно быть независимым от управляющих местом коммуникации.

В случае если сайт будет аффилирован, или доступ к нему будет иметь ограниченный круг лиц — цензуры будет не избежать, а это провал в коммуникациях. В идеале люди, которые будут отвечать за сайт — это активисты, или же совет дома.

## Цели сайта
**Сайт** — это канал коммуникации. Понятно, что чаще всего информация с него будет дублироваться. Но так или иначе сайт здесь выступает хранилищем «избранного» А главная его цель

>Обеспечивать собственников, арендаторов и людей имеющих отношения к дому актуальной информацией о том «Что происходит в доме»

## Что должно быть на сайте
1. Базовая информации по дому — Адрес, Обслуживающая организация, Снабжающие организации.
2.  Информация о тарифах — при чем подробнее чем обычно, не просто статья — цифра, а с расшифровкой, что входит.
3.  Идеи, которые необходимо обсудить — сделать домофон, убрать мусоропровод, благоустроить двор.
4.  Что делать, если только-что заехал в наш дом или купил квартиру?
5.  Блог дома — такая своеобразная хронология того, что происходит. Например у вас отремонтировали подвал, но 90% собственников вообще не в курсе как там было раньше, и как стало. Решит вопрос с тем «Почему мы платим, а ничего не происходит»
6.  Совет дома — к кому можно обратиться с идей по дому. Каждый собственник должен владеть информацией о том, кто уполномочен принимать и лоббировать идеи перед УК, председателем и т. д.
7.  Договориться об ожиданиях — что вы ждете от собственников, и на что они рассчитывают получать от управляющих.

> Если УК может умалчивать на своих ресурсах о том, где она работает не качественно, то на внешних уже сможет.

## Обеспечение прозрачности
Сам по себе сайт может помогать быстро структурировать информацию. Если к вам обратился сосед с вопросом — можно сделать ответ публичным, и в случае если этот вопрос повторяется — скинуть ссылку.

Так или иначе, сайт один из небольших инструментов, которые может помочь **ликвидировать незнание**, выявить союзников — или повысить уровень ответственности собственников. Поделитесь в комментариях ссылкой на сайт вашего дом, или сайт дома, который вы могли бы назвать «качественным»

Помогает ли ваш действующий сайт решать эти задачи — решать вам.