---
layout: post
title: Плавный запуск проекта Добрососедство 2.0
desc: Example file in md extention with shortcuts
date: 2021-06-12
url: staert-of-project
cover: "horizontal-mgmt-OG.png"
permalink: "/posts/{{ url | slug }}/"
tags:
  - Коммуникации
  - Инструменты
---

Спустя год, проект переходит в активную фазу разработки. Если раньше я думал сделать все материалы сразу, то теперь принял решение действовать итерационно.

У меня есть базовое представление о Добрососедстве 2.0

## Цель проекта:

> Создать культуру эффективного управления многоквартирными домами среди собственников, председателей ТСЖ, советов жилых домов и ТОСов.
> Дать управленцам и собственникам современные и эффективные практики управления и коммуникации, которые позволяют делать дом, двор и подъезд комфортными для жизни.

Сейчас ЖКХ один из самых больших рынков России с самым низким качеством сервиса. При этом Домоуправление будь то УК или ТСЖ, или совет дома — органы обладающие широким спектром полномочий, чтобы обеспечивать достаточный сервис для жителей домов, обустройства современной и комфортной городской среды.

Но даже при этом, наши дворы и подъезды редко можно назвать комфортными и современными. Я не буду сильно разбираться в причинах этого, об этом я подробно распишу на страница проектах. Но в целом, у меня складывается мнение, что проблема есть с двух сторон.

**Со стороны собственников** — это непонимание ответственности за свое жилье, и непонимание того, что им еще и общедомовое имущество принадлежит.

**Со стороны управленцев** — либо отсутствие компетенции, либо они стали управлять домами «по залёту».

И как-то вышло так, что все застряли в бесконечном круге перекладывания ответственности, вместо того, чтобы начать работать бок о бок.

И вот именно эта попытка помочь восстановить коммуникацию ложится в основу проекта добрососедство 2.0.

Собрать способы, инструменты и практики, чтобы наладить коммуникации между собственниками и управленцами, так чтобы наши дворы снова стали уютными, из подъездов не хотелось бежать, а цена жилья в руках квалифицированных управленцев росла.

## Видео-презентация годичной давности

В целом видео актуально, но местами я пересмотрел приоритеты, хотя это не критично.

https://www.youtube.com/embed/8GFH_LX1sho

Стабильных соратников, сторонников я не нашел, но вместо этого встретил шквал критики. Ну не первый раз, продолжаем искать соратников, которым близки идеи проекта и, которые готовы выступать на проекте в качестве экспертов или же помогать своим талантом в улучшении проекта.

Сейчас мне остро не хватает дизайнера и разработчика фронт-энедера, который бы помог разобрать код на гитхабе, и дать рекомендации на что обратить внимание.

А пока ищите нас в социальных сетях:

- Вконтакте: https://vk.com/neighborliness
- Телеграм: https://t.me/neighborliness
- Инстаграм: https://www.instagram.com/neighborliness.ru/
