---
layout: post
title: Старт разработки методических рекомендаций по благоустройству
desc: Example file in md extention with shortcuts
date: 2021-06-15
url: start-razrabotki-metodicheskih-rekomendaciy-po-blagoustroystvu
cover: "horizontal-mgmt-OG.png"
permalink: "/posts/{{ url | slug }}/"
tags:
  - Коммуникации
  - Инструменты
---
Мы начали разрабатывать сборник методических рекомендаций по благоустройству подъездов. К сожалению во многих домах, подъезды совершенно нельзя назвать комфортными. Выкраска стен в два цвета. Выкраска всего чего можно в серый цвет. Повсюду висящие провода, отсутствие доводчиков на дверях и гора прочих вещей, от которых хочется бежать.

За примерами можно сходить в соседний подъезд или двор. Далеко ходить не надо.

Вот тут и рождается вопрос, что у девелоперов уже формируются стандарты проектирования подъездов. Например у КБ Стрелки есть [рекомендации по Модернизации домов](https://masshousing.strelka-kb.com/solutions). Или то самое «Белгород«кое чудо» в виде Стандарт качества жилья Белгородской области.

{% aside '<a href="https://github.com/neighborliness/Archive/blob/main/belgorod-arch-standart-book-e2.pdf">Стандарт качества жилья Белгородской области</a> ⚠️Осторожно тяжелый PDF-файл.' %}


Но вся эта история направлена на проектировщиков, строителей, архитекторов, а вот готовых к применению рекомендаций для управляющих компаний, председателей ТСЖ, или советов домов я не нашел. Придётся делать самостоятельно.

Примерная структура рекомендаций в отношении подъезда сформировалась. Условно мы её разделили на следующие смысловые блоки:

## Входная группа
Все, что касается входа в подъезд, фасад входной группы, лестницы, дверь, домофон, информационные доски.
Да есть уже [конструктор подъездов](https://youtu.be/yZEtf9gjPWM), но это все таки разработка УК Лига, и она является корпоративным достоянием, а не достоянием общественности. А хотелось бы разработать методические рекомендации для ТСЖ и других УК, чтобы они тоже могли применять подобные практики у себя, не изобретая с нуля.

Отдельно уделить внимание работе с историческими домами, чтобы избегать ситуаций, [когда закрашивают исторические витражи](https://www.instagram.com/p/CK8ro4VL9RB/), крутые входные двери, и теряют всю красоту. Тут вероятнее всего придется искать реконструктора, и разобраться с правовой стороной вопроса.

## Лифтовой холл
Что должно быть на площадке с лифтом. Общие подходы к организации пространства лифтового холла. Как извлечь максимум пользы из пространства возле лифта.

## Рецепция
Что должно быть в зоне, где находится консьерж, как благоустроить её, чтобы было понятно, что это место комфортно, там можно дождаться кого-то из жильцов, и получить всю необходимую информацию о доме.

## Почтовые ящики
Как организовать зону почтовых ящиков. Каким должен быть почтовый ящик. Сколько ключей выдавать на квартиру, как бороться со спамом. Какие ящики следует использовать, а каких следует избегать, поскольку почтовый ящик не только функциональный элемент, но еще и элемент декора.

## Лестничные клетки и переходы к квартирам
Вопросы навигации, зонирования и колористики на этажах. Щиты со счетчиками.

## Лестницы
Сейчас основная боль старого жилого фонда (не исторического) в том, что перила и поручен выкрашивают той же краской, что и стены, и вообще все что есть в подъезде.

## Велосипедная и колясочная
Относятся скорее к новостройкам, по скольку в старом жилом фонде подобные помещения не предусмотрены, но так или иначе там есть, над чем подумать, чтобы организовать пространство максимально удобным и комфортным.

## Места хранения инвентаря
К собственникам жилья не имеет прямого отношения, но имеет прямое отношение к продуктивности обслуживающего персонала. Есть варианты, и даже, [пример внедрения системы s5](https://vk.com/ukliga?w=wall-42155271_1610)

{% aside '<a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/5S">5S — система организации и рационализации рабочего места</a>' %}

## Зона мусоропровода
Мусоропровод в доме, пока вызывает спорные вопросы, есть мнения как за его наличие, так и примеры того, когда жители сознательно от него отказывались. Задача блока сформировать рекомендации, по организации зоны мусоропровода, в ситуациях, когда жильцы не готовы от него отказываться.

## Коммуникации телеком-операторов
Если в новостройках – вопрос решается на уровне проекта, то разместить сети в старом фонде сложнее. Во времена строительства не было заложено ниш под коммуникации слаботочных систем. И в этом блоке следует разобраться, каких принципов придерживаться и куда размещать коммуникации, если в доме нет под них ниш.

## Выход на крышу
Как правило выход на крышу закрыт в подавляющем случае домов. Вопрос держать её открытой и закрытой, не уверен что нужно поднимать. Но в ряде домов этой секции уделяется мало внимания. А так или иначе её содержание и обустройство влияет на зону в подъезде.

## Декор
Вопрос спорны, можно найти старые добрые разукрашки стен, так и наоборот пример того, когда вообще нет декора в подъезде.
Декор поднимает уровень уюта в подъезде, и в этом блоке разберемся, что можно использовать эффективно и гармонично, а от чего следует точно отказаться

## Озеленение
В этом блоке мне нужна помощь эксперта, который разбирается в растениях, которые могут легко приживаться в подъездах. Требуется показать растения, которые могут быть, и прописать для каждого рекомендации по уходу – как часто поливать, какие удобрения и как часто подкладывать, и где размещать.

Если вы можете выступить в качестве эксперта по теме, помочь подготовить материал – свяжитесь с нами.

## Мелочи, которые придают уют
Тут все про всякую мелочь, которая может быть полезна в улучшении пространства подъезда. Номерки квартир, номера этажей, информационные стенды, и прочие мелкие штуки, которые добавляют уровень комфорта.

>Если у вас есть мнение, что еще добавить в этот список – пишите в комментариях, будем думать. Наверняка я мог, что-то упустить.