---
layout: post
title: Чьи интересы учитывать при проектировании двора
desc: Example file in md extention with shortcuts
date: 2021-06-22
url: whose-interests-to-consider-when-designing-a-courtyard
cover: "horizontal-mgmt-OG.png"
permalink: "/posts/{{ url | slug }}/"
tags:
- Коммуникации
- Инструменты
---
Двор место общее и если двор приватизирован, то он является общедомовым имуществом. Вот только сейчас, проекты по благоустройству заканчиваются тем, что нужно воткнуть пару лавок, пару урн, цветастую площадку или хоккейную коробку. Мне не известны случаи, когда бы проекту благоустройства уделялось столько внимания, сколько было бы достаточно, чтобы сделать двор крутым.

Застройщики в свою очередь, при проектировании стали умнее, и понимают, что двор делает добавочную стоимость к квадратному метру жилья. Для них очевидна связь хорошего двора и объёмы выручки и цены квадратного метра.

При этом у собственников жилья такого подхода нет. Мало кто понимает, что хороший двор повышает стоимость квартиры, пусть это вторичный рынок, но при грамотном подходе можно сделать конкуренцию с новостройками. Так как цена на вторичке зачастую ниже, а качество благоустройства может не уступать новостройкам.

Так, давайте прикинем, чьи интересы надо учитывать, чтобы двор был привлекателен для различных аудиторий жителей близлежащего дома.

## Взрослые люди без детей
По наблюдениям, редко проводят время в наших дворах, предпочитают выбираться в центр, так как инфраструктура и возможность провести досуг выше. Поэтому им нужно создать место для досуга — теннисные столики, шахматные.

Сейчас часто в парках можно встретить лежаки, или зоны, где можно поработать — т.е. разместиться так, чтобы можно было комфортно отдыхать или работать с ноутбуком.

Кроме того, можно сделать амфитеатр, в котором можно устраивать публичные лекции или мероприятия для жителей двора — к тому же подобная инфраструктура открывает возможно проявлять себя, людям, которые сами были бы готовы читать лекции, и

## Мамы и Дети
Как правило проводят во дворе больше времени, при наличии детской площадки. Если для детей основным местом притяжения, развлечений становится детская площадка, то у мамы просто лавочка возле это площадки. И мамам тут развлечений не так много. Сидеть и болтать на лавочках друг с другом.

Поэтому следует заложить лавочки в переделах зоны видимости для детской площадки, причем заложить так, чтобы был достаточный запас тени летом, чтобы не перегреваться на солнце.

## Спортсмены и сопричастные
Если во дворе нет спортивной площадки, с турниками, скамейками для тренировки спины и других тренажеров, то выберут парк, или ближайшее место где есть. Нет спортивные площадки — не строят в конкуренцию с спортивными залами и фитнес-клубами. Они скорее дополнение к ситуации, когда у тебя нет возможности пойти в клуб или зал, а желание размяться самостоятельно есть.

Наличие спортивных снарядов и спорт площадки во дворе, не преследует цели конкурировать со спорт-залом.

К тому же — такие площадки повышают «Общественный надзор» — когда во дворе есть люди, то безопасность повышается. Мало кто решиться на открытое преступление, когда во дворе дежурит толпа накаченных спортсменов.

## Пожилые люди и маломобильные граждане
Двор должен быть доступен маломобильным группа людей — это пожилые люди, мамы с колясками, инвалиды.
Главное требование, чтобы передвижение по двору было доступно кому угодно, кто передвигает пешком или с помощью коляски, или тележки из супермаркета.

## «Собачники»
Я пока ни разу не встречал проекта двора, где бы были учтены интересы людей и домашних животных. Собачки, кошечки, белочки, мангусты и другие пушистые ребята есть в каждом дворе, но почти нигде нет инфраструктуры для их владельцев. Отсюда следствие — заминированные дворы и выгул, где придется.

>Пакетики для 🐶 не исключают того, что площадка нужна.

Разработка инфраструктуры во дворе для владельцев домашних животных.

Позволит сохранить двор чистым.
Сконцентрирует выгул собак на определенной закрытой территории, а значит снизит вероятность историй, когда чей-то питомец покусал человека.

## Автомобилисты
По прежнему есть много споров по поводу того, должна ли быть парковка во дворе платной или бесплатной. Но мы их опустим. Факт в том, что подобные решение находятся в ведомстве общего собрания собственников, и именно там решается, быть парковке или нет и какой % площади двора.



{% aside '<a href="https://maxkatz.livejournal.com/459891.html">Москве нужны платные парковки везде (и во дворах)</a> — в блоге Максима Каца (Объявлен Иноагентом). Можно посмотреть доводы тех, кто считает почему парковка должна быть платной.' %}

Но предположим, что парковка будет не важно сколько. Инфраструктура для автомобилистов требует — доступных въездов и выездов со двора. Но вторая часть этой инфраструктуры — это пешеходы — и для них инфраструктура должна предусматривать критерии безопасности.

Парковочные столбики, для профилактики парковки на газонах и тротуарах. Именно столбики, а не заборы и отбойники. Потому что столбики не препятствуют передвижению маломобильных горожан, людей с колясками и на велосипедах. Их легко можно обойти не запнувшись, в отличие от других средств ограничения проезда машин.

{% aside '<a href="https://youtu.be/WZNGNG6GZ5w ">Парковка во дворе МКД. Можно ли ВЗИМАТЬ ПЛАТУ С АВТОВЛАДЕЛЬЦЕВ?</a> — разбор юриста Ольги Яндыевой' %}

Помимо этого следует установить лежачих-полицейских, для того, чтобы не было возможности разогнаться во дворе и урегулировать скоростной режим в двором проезде.

Кроме того, на тех конструкциях, которые может задеть автомобиль — следует предусмотреть светоотражающие элементы, чтобы например не ударить машину об угол дома, или не въехать по невнимательности в фонарный столб.

## Общие особенности проектирования.
Двор должен быть достаточно освещен, и не должно оставаться тёмных уголков — тёмные уголки — потенциальное место для «кладмэнов», и в целом место для свершения преступления. На ключевых маршрутах людей не должно быть «тёмных зон».

Должно быть организовано место для проведения общих собраний — в идеале небольшой амфитеатр, где можно проводить мероприятия для соседей, лекции или мастер классы.

Получился общий набросок. Более детально каждую из аудиторий разберем в рамках методических рекомендаций «Двор 2.0»

*В этой статье не хватает иллюстраций. Увы я сам рисовать не умею, но если вы готовы подарить иллюстрации к этой статье — отпишитесь в комментариях.*